---
title: px、em、rem 差異
date: 2024-09-05 10:51:00
tags:
  - [Front-end]
categories:
  - [Front-end]
---


px、em、rem..這些字體單位有什麼區別？又該用哪個？

<!-- more -->
------

## px
絕對單位，根據 [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/CSS_pixel)，`1px`的實際長度通常會是 1 吋 的 1/96。
最精準的定位單位，同時失去 RWD 效果。

------

## em
會依照父層字體大小做 **{%label danger@倍數%}** 計算

- 用在font-size：會依照父層字體大小做倍數計算。例如：`font-size: 2em`即表示，當前元素的字體大小是父元素字體大小的兩倍。
- 用在width(作為寬度使用)：會是當前元素字體大小的倍數，例如設定`width: 2em`時，width 會是當前元素的字體大小再乘上 2 倍，如果元素字體大小是`10px`則 width 會是`20px`。

{% note warning%}如果沒有設定元素的字體大小，則會默認父元素的字體大小。
換句話說，如果父元素字體大小為`30px`而我們沒設定該元素的字體大小，這時`width: 2em`會是`60px`。{% endnote %}

{% note info%}範例 
 div 中的字體大小為 20px ，因為父元素 (body) 是 10px ，div 元素設定 2em 就會是 10px * 2。 
而 div 寬度會是 40px ，因為元素 div 的字體大小是 20px ，所以`width: 2em`，會是 20px * 2。{% endnote %}

```html
<body>
<div>em</div>
</body>
	<style>
	body{
	  font-size:10px;
	}
	div{
	  font-size:2em;
	  width:2em;
	  height:100px;
	  border:1px solid red;
	}
  </style>
```
------
## rem
類似於 em 也是相對長度單位，rem 全名是 root em，這邊的 root 是指根元素，根元素就是`html`；換句話說，rem 是根據`html`去做倍數計算。它的計算方式類似於 em ，只是不管在哪用 rem，都是根據根元素計算，而不是根據該元素的父層元素做計算。

{% note info%}範例 
 不論是 div 的寬度，或是`p`的寬度，都會是 100px。
 因為根元素`html`的寬度是 50px，2rem 就會是 50px * 2。{% endnote %}

```html
<body>
    <div>
      <p>rem</p>
    </div>
  </body>
  <style>
html {
      font-size: 50px;
    }
body {
      font-size: 10px;
    }
div {
      font-size: 2rem;
      width: 2rem;
      height: 100px;
      border: 1px solid red;
    }
p {
      font-size: 2rem;
      width: 2rem;
    }
  </style>
```
------
## vw、vh
`vw`和`vh`則是 viewport width 和 viewport height 的縮寫。亦即整個視窗寬度的比例
{% note info%}範例，能確保這個東西滿版，不會有捲軸。{% endnote %}
```css
width: 100vw;
height: 100vh;
```
為什麼不用`height: 100%`呢？因為`%`是吃上層寬度，如果你想要讓這個元素是 100% 高度，你就得把`body`也設為高度 100%、`html`也設為高度 100% 才行。

另外，也有`vmin`和`vmax`可以使用。如果你的螢幕寬度比高度大（想成手機拿橫的），`vmax`的分母就會是寬度、`vmin`的分母就會是高度；
而如果你的螢幕高度比寬度大（手機拿直的），`vmax`就會變成比較大的那個——高度、`vmin`則會變成寬度。

------
## px、em、rem 該如何選擇?

`px`的優勢在於屬於絕對單位，開發時可以很準確的設置大小長度是多少，但缺點就是無法跟著頁面大小改變而去改變。

**`em`和`rem`屬於相對單位**，相比於`px`更有靈活性，`rem`的出現比`em`新一點，主要解決了`em`一個嚴重問題，因為使用`em`會有繼承問題，每個元素會自動繼承其父元素字體大小，如果版面設計是相當多層的，可能會造成使用上混亂，因此只建議使用於簡單排版、少層級、只需要與父層比較的版面或區塊。

使用 **`rem`則可以讓我們避免這個問題，不管任何階層的元素，相比的基準點會是根元素，適合使用在 RWD 或行動裝置開發上**。

* 想要印成固定大小的 PDF 或紙張 → 使用`mm`、`cm`、`pt`，當成 Word 來用就對了
* 想要設 border → 使用`px`
* 想要設字體大小、padding/margin → 使用`rem`可以讓你固定比例又保持 a11y
* 跟視窗大小有關的排版→ 使用`vw`、`vh`、`vmin`、`vmax`

[CSS 中有哪些單位? 該如何使用?](https://www.explainthis.io/zh-hant/swe/css-px-em-rem-differences)