---
title: 你有多懂 == ?
date: 2024-09-17 15:44:50
tags:
  - [Front-end]
categories:
  - [Front-end]
---

面試很愛出，剛好正在閱讀作者很細心講解。
做個筆記，包含 == 比較的解釋。

<!-- more -->

------

## 自動轉型的規則

- 在兩個等號=的比較運算式下，若是雙方的資料類型不同時，則會進行「自動轉型」。
- 如果其中有一個值為「Boolean」的情況下，會將`true`轉型為「數字」的 1，`false`則會變成數字的 0
- 如果遇到字串與數字做比較的情況下，則會將字串透過`Number()`嘗試轉型為數字後，再進行比較。
- 如果其中一方是「物件」型別，而另一方是基本型別的情況下，則會先透過物件的`valueof()`方法取得對應的基本型別的值，再進行比較。

### 補充
- undefined 只會和 null 比較時為 true。
- NaN不等於 NaN，這點不論是兩個等號或三個等號的結果都一樣。
- 當兩個「物件」進行比較時，要看兩者是否指向同一個「實體」，只有在指向同一個「實體」時才會回傳true。

------

## 範例

了解基本規則比較轉換後，直接看Code



```js
[] == [] // false

[] == ![] // true

[] == '' // true

[] == 0 // true

[''] == '' // true

[0] == 0 // true

[0] == '' // false

'' == 0 // true

null == undefined // true
//null 和 undefined 是 JavaScript 中兩個特殊的基本類型，它們彼此之間的比較會返回 true。

[null] == '' // true
//陣列 [null] 轉型後變成空字串''，然後再與空字串比較，結果為 true。

[null] == 0 // true
//陣列 [null] 轉型後變成空字串''，而空字串轉成數字為 0，因此結果為 true。

[undefined] == '' // true
//與 null 類似，[undefined] 在轉型時也會被轉成空字串''，結果為 true。

[undefined] == 0 // false
//undefined 轉為數字時為 NaN，而與 0 的比較結果為 false。

```
------

## NaN

在 JavaScript 中，`NaN` (Not-a-Number) 是一個特殊的數字類型，表示運算或轉型結果無法產生有效的數字。
`NaN` 在比較運算時具有一些特殊的行為，尤其是它不等於自身。接下來我們看看幾個 `NaN` 比較的範例：

`NaN == NaN`根據 JavaScript 的規則，`NaN` 與任何值（包括自己）進行比較時，結果都為 `false`。這是因為 `NaN` 代表一個無效的數值，沒有辦法與任何東西（包括自己）相等。


```javascript
NaN == NaN // false
```
### 判斷 NaN

由於 `NaN` 不等於自己，判斷一個值是否是 `NaN` 時，我們可以使用 `isNaN()` 函數。它可以用來判斷一個值是否為 `NaN`，而不使用直接比較。

```javascript
isNaN(NaN)       // true
isNaN(123)       // false
isNaN('hello')   // true (字串無法轉型為數字)
```
`Number.isNaN()` 是更嚴格的版本，它只會在參數真的為 `NaN` 時返回 `true`，而不會像 `isNaN()` 將非數字類型也當作 `NaN`。

```javascript
Number.isNaN(NaN)       // true
Number.isNaN(123)       // false
Number.isNaN('hello')   // false
```

`NaN` 與其他數字的比較當 `NaN` 與任何其他數字（包括 `0` 和 `Infinity`）進行比較時，結果總是 `false`。

```javascript
NaN > 0    // false
NaN < 0    // false
NaN >= 0   // false
NaN <= 0   // false
```

`NaN` 的轉型在某些運算中，如果出現無法計算的結果，會自動返回 `NaN`。例如：

```javascript
Math.sqrt(-1)  // NaN
0 / 0          // NaN
parseInt('abc')// NaN
```

------


[8天重新認識JavaScript](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20065504/ironman/1259)